# 01. 数组



# 02. 字符串

字符串是存储在计算机内存中的一系列字符。C++ 处理字符串的方式有两种，第一张来自 C 语言，常被称为 C-风格字符串。另一种为基于 string 类库的方法。

## 02.1 C-风格字符串

- **必须以空字符 `\0` 结尾**

```c++
char str1[] = {'a', 'b', 'c'};  // 不是字符串
char str2[] = {'a', 'b', '\0'}; // 是字符串
```

- 字符串常量和字符常量不能互换

```c++
char ch1 = 'S'; // 可以
char ch2 = "S"; // 不可以
```

> "S" 表示两个字符（字符 S 和字符 \0）组成的字符串。而且，"S" 实际上表示字符串所在的内存地址。

- 拼接字符串常量

有时候字符串很长，无法放到一行中。C++ 允许拼接字符串字面值，即将两个引号括起来的字符串合并为一个。

```c++
cout << "I'd give my right arm to be" " a great violinist.\n";
cout << "I'd give my right arm to be a great violinist.\n"
cout << "I'd give my right ar"
"m to be a great violinist.\n";
```

> 以上三个 cout 语句输出相同的效果。事实上，任何由空白（空格、制表符和换行符）分隔的字符串常量都将自动拼接成一个。

- 每次读取一行字符串输入

    - `cin.getline()`

        该函数读取整行，通过回车键输入的换行符来确定输入结尾。该函数有两个参数，第一个参数是用来存储输入行的数组的名称，第二个参数是要读取的字符数。如：

    ```c++
    cin.getline(name, 20);
    ```

    > 相比于直接使用 `cin >> name`，`cin` 以任何空白字符作为输入结束

    - `cin.get()`

        该函数有与 `cin.getline()` 相同功能的重载，但不同的时，该函数**不丢弃换行符，而是将换行符放在输入缓冲里**，但是它有无参数的重载，可以读取换行符。如：

    ```c++
    cin.get(name1, 20);
    cin.get(); // 清除空行
    cin.get(name2, 20);
    ```
    
    ​	因为这两个函数都是返回 cin 对象，因此也可以这样：
    
    ```c++
    cin.get(name1, 20).get().get(name2, 20);
    cin.getline(name1, 20).getline(name2, 20);
    ```
    
- `getline()`

    该函数读取一行输入，然后将换行符替换为结束字符

```c++
string str;
getline(cin, str);
```



- 空行和其它问题

当发现输入被阻断时，可以通过 `cin.clear()` 来恢复输入。

> 在不同的实现中，`get()` 和 `getline()` 在读取空行时会有不同的行为，其中一种是设置失效位来阻塞输入，`clear()` 即清失效位。

## 拓展

- `sizeof()` 与 `strlen()` 在处理字符数组时的差别

    - `sizeof()` 指出整个数组的长度，`strlen()` 返回存储在数组中的字符串的长度，而**不是数组长度本身**。不是数组长度本身指 `strlen()` 以空白字符 `\0` 作为字符串结束来进行统计。例如有字符数组

    ```c++
    ch1 = {'c', '+', '+', '\0', w};
    ```

    

    - 则 `strlen(ch1) = 3`
    - 由 `strlen()` 的特性还应该注意，字符串数组的结尾必须为空白字符，否则 `strlen()` 函数将越界

# 03. string 类简介

- 将一行输入读取到 string 对象中：

```c++
string str;
getline(cin, str);
```

- 其它形式的字符串

    - 原始字符串。字符不再转义，可以直接使用双引号，因此它以 `"(` 作为开始，`)"` 作为结束，并以 `R` 作为前缀。如：

    ```c++
    cout << R"(Jim "King" Tutt uses "\n" instead of endl.)";
    ```

    > 输入原始字符串时，按回车键不仅会移到下一行，还将在原始字符串中添加回车字符

    - 原始字符串可以自定义界定符，通过在默认界定符之间添加任意数量的基本字符实现，但空格、括号、斜杠和控制字符（制表符、换行符）除外。例如：

    ```c++
    cout << R"+*("(Who would'n?)", she whispered.+*)" << endl;
    ```

    

    - B
    - C

# 04. 结构简介



# 05. 共用体



# 06. 枚举



# 07. 指针和自由存储空间



# 08. 指针、数组和指针算术

- 对数组应用 `sizeof` 运算符得到的是数组的长度，而对指针应用 `sizeof` 得到的是指针的长度，即使指针指向一个数组
- 声明一个以指针为元素的数组

```c++
int *array[20];
```

# 09. 类型组合



# 10. 数组的替代品

模板类 vector 和 array 是数组的替代品，它们各有优缺点。

## 10.1 vector

vector 是一种动态数组，可以在运行阶段设置 vector 对象的长度，可在末尾附加新数据，还可以在中间插入新数据。基本上，它是使用 new 创建动态数组的替代品。实际上，vector 类确实使用 new 和 delete 来管理内存，但这种工作是自动完成的。

- 基本使用

需要包含头文件 `vector`，并且该类位于名称空间 `std` 中。

```c++
#include <vector>
...
using namespace std;
vector<int> vi;
int n;
cin >> n;
vector<double> vd(n);
```

其中，vi 是一个 `vector<int>` 对象，vd 是一个 `vector<double>` 对象。vector 可以在创建时指定长度，也可以不指定。

## 10.2 array(C++11)

vector 类功能比数组强大，但效率稍低。如果需要使用固定长度的数组，使用 array 是更好的选择。array 对象使用栈（静态内存分配）而不是自由存储区，因此其效率与数组相同，但更方便、更安全。

```c++
#include <array>
...
using namespace std;
array<int, 5> ai;
array<double, 4> ad = {1.2, 1.3, 1.4, 1.5};
```

可以看到，array 除了要指定泛型外，还需要指定长度。

## 拓展

- vector 与 array 提供了检查下标越界的方法，由用户决定是否使用。

```c++
// 不检查越界
vi(1) = 1;
vd(2) = 2.2;
// 检查越界
vi.at(2) = 2;
vd.at(3) = 3.3;
```

此外，还有 `begin()` 与 `end()` 方法以让用户确定边界。

- `cout.setf(ios_base::boolalpha)` 让 cout 以 true 或 false 输出布尔值而不是 0 和 1

